## 체력 게이지

- 우클릭 - 유저 인터페이스 - 위젯 블루프린트
    - 생성 시 유저 위젯 상속
    - WBP_HpBar라고 작명
- UI 자체가 UMG (언리얼 모션 그래픽스) 기술이다.
- Designer 탭에서 그래픽을 관리하고, Graph에서 코드를 관리한다.
- 위젯 블루프린트에 기능이 정말 많음 → UI/UX 전담 팀이 따로 있다.
- Fill Screen → Custom으로 해상도 변경
    - 전체화면 대상 UI 대상이 아니므로 작은 크기 설정
- HP Bar의 경우, Progress Bar를 기본으로 가져와 사용할 수 있음.
    - 내부 컬러를 Fill Color에서 변경해줄 수 있음.
- Progress Bar에서 Fill을 담당하는 것은 **Percent**
- Percent 우측에 Bind를 통해 반영을 원하는 값과 엮어놓을 수 있다.
    - 함수랑 엮을 수도 있고, 변수랑 엮을 수도 있다.
    - 함수는 크리에이트 바인딩시 즉시 엮이고, 변수를 미리 Graph에서 만들어두고 바인딩할 수 있다.

## 몬스터 킬 카운트

- 화면 상단에 얼만큼의 몬스터를 킬했는지 숫자로 세주는 카운트
- 카메라의 한쪽 영역에 완전히 고정돼서 일정 구역에 따라가는 방식
- 위젯 블루프린트 생성 - 유저 위젯 - WBP_GameUI
- **Canvas Panel** 컴포넌트가 핵심이다.
    - Canvas가 있으면, 그 산하에 무언가 다른 UI를 배치하기 굉장히 편리하다.
    - 그 내부에서 이미지는 어디에, 텍스트는 어디에 등등 배치할 수 있다.
    - Fill Screen에 따라 화면이 커지거나 작아지고, **앵커 기능**도 존재한다.
- Text Block을 채워놓는다.
- 폰트를 설정할 수 있고, 사이즈를 설정할 수 있으며, 중앙 정렬도 존재한다.
- Graph에서 KillCount 변수 관리
    - Text를 해당 변수로 바인딩할 수 있다.
    - 그러나 변수가 바로 적히는게 아닌, Kill Count : NN 식으로 표시될 거라면 함수를 새로 파는것도 좋은 선택지이다.
- 블루프린트 클래스에서 Create Widget Blue Print - 원하는 WBP 생성
- 추가적으로 add to viewport 노드를 추가해 화면에 추가
- 또한, 변수로 승격하여 컨트롤할 것

## UMG와 앵커

- Canvas Panel에서 앵커를 잡을 수 있다.
- 원하는 UI를 캔버스에 배치하면, 왼쪽에 꽃모양 아이콘이 있는데, 이것이 앵커이다.
- 그 외에도 디테일에서 원하는 앵커를 잡을 수 있다.
    - 이는 Unity와 매우 유사하다.
- 앵커 포지션을 통해 앵커로부터 x, y 벌어진 거리를 조절할 수 있다.
- 또한 Alignment를 조절해 Unity의 Pivot도 조절할 수 있다.
    - 앵커가 잡히는 오브젝트의 중심 기준
- 스트레칭 시리즈(일직선으로 길게 잡혀있는 것)는 화면의 길이가 어떻든, 반드시 그 길이만큼은 UI의 늘어남이 보장된다.
    - 스트레칭을 쓰게 되면 Position과 size를 잡아주고, 얼마나 떨어져있는지를 정하기 위한 Offset을 정해주게 된다.
- 앵커를 잡은 핀셋의 위치 자체를 바꿀 수도 있다. 잘 쓰지는 않는다.
- 앵커를 모두 잡은 뒤 실제로 캔버스를 축소/확대 할때의 DPI Scale을 확인하자.
    - 1920 x 1080의 게임에서 1080p 해상도의 Canvas는 DPI Scale이 1
    - 크기를 줄이거나 늘린다면 DPI Scale이 곱해지며 크기가 결정됨, 즉 상대적 비율