# **0. 개론**

- Visual Studio로 C# 기본 문법에 대해 실습
- VS를 켠 후 C#, Windows 템플릿의 콘솔 앱에서 실습
- .NET 장기 지원 버전을 골라주고, 최상위 문 사용 안 함을 체크해주어야 함
    - 최상위 문 사용 안 함을 체크해야 기본 클래스가 생성된 상태에서 시작함
- 코드를 F5를 눌러 실행하고 나면, 프로젝트 폴더의 bin/Debug/net 폴더에 실행 파일이 생김
    - 디렉토리 주소창에 cmd.enter을 눌러 cmd를 켠 후 dir을 입력해 파일 목록 출력
    - 실행 파일 이름.exe를 입력하고 엔터를 누르면 그 코드가 실행됨

## **컴퓨터 구조**

- 메인보드의 구조를 보면, 대부분의 프로그램이 CPU가 연산하며, RAM이 메모리를 담당한다.
- 즉, 게임 역시 로직은 CPU가 처리하며, 데이터는 RAM이 담당한다.
- 단 RAM은 주기억장치로서 매우 높은 성능을 가지고 있지만, 휘발성 메모리라 컴퓨터를 종료하면 모든 메모리가 삭제되는 단점이 있다.
- 따라서, 데이터를 영구적으로 저장할 수 있는 저장장치인 보조저장장치가 존재한다.
- CPU는 굉장히 고급 인력으로, 중요한 연산을 수행하는데 바쁘다. 그러나 고성능 그래픽 연산 등의 하나하나 난이도는 낮지만 매우 많은 연산을 수행해야 하는 작업이 존재하는데, 이걸 모두 CPU가 담당하게 되면 큰 부하가 오게 된다.
- 따라서 이러한 난이도가 낮지만 많은 양을 처리하는, GPU가 별도로 존재할 수 있다.
- 원하는 게임을 실행한다면, 보조기억장치에 존재하던 게임의 데이터들 중 당장 연산이 필요한 일부가 RAM으로 올라가며, CPU의 연산과 함께 게임이 실행된다.

# **1. 데이터 갖고 놀기**

- C#의 주석 기호는 '//'과 '/* */' 이다.

```csharp
// 주석

/*  여러 줄
    주석    */
```

- 주석을 통해 TODO, 즉 언젠가 해야 할 작업에 대해 대략적인 메모를 남겨둘 수 있다.

### **데이터의 형식**

| int | 정수형 | -1, 0, 1, 2, 3 |
| --- | --- | --- |
| float | 실수형 | 3.14 |
| string | 문자열형 | “Hello” |
| bool | 불리언형 | true / false |
- 이 외에도 다양한 데이터 형식이 존재한다.
- 자신이 어떤 기능을 개발하게 되었을 때, 그 기능에 필요한 데이터들을 설계하고 적합한 형식을 미리 정해두는 것이 좋다.
    - 원하는 데이터에 최적화된 데이터를 사용할 수록, 예외적인 값이 대입되는 잘못된 상황에서 에러를 일으켜 잘못된 로직으로 번지는 일을 막을 수 있다.
- 정수형에는 변수에 넣을 수 있는 숫자의 크기에 따라 여러 타입이 존재한다.

| sbyte | -128 to 127 |
| --- | --- |
| short | -32,768 to 32,767 |
| int | -2,147,483,648 to 2,147,483,647 |
| long | -9,223,372,036,854,775,808 to 9,223,372,036,854,775,807 |

### **변수**

- 프로그램에서 데이터를 사용하려면, RAM의 메모리 공간 중 일부를 대여해서 써야 한다.
- 메모리의 모든 공간엔 주소가 할당되어 있다.
- 매 번 데이터 하나를 생성할 때마다 주소를 기입하려면 너무 번거롭기에, 이런 부분은 대부분 프로그래밍 언어와 하드웨어들이 알아서 정해준다.
- 변수는 일종의 바구니이며, 정해진 데이터 형식의 데이터를 메모리에 저장할 수 있다.
- 변수엔 데이터를 read, write / get, set할 수 있다.
- 변수의 이름엔 그 변수를 왜 쓰는지에 대한 이유를 간단하게 명시한다.
    - 예를 들어 플레이어의 체력이라면, 변수의 이름은 hp가 될 수 있다.
    - 이름을 짓는 규칙인 '컨벤션'이 존재하는데, 이는 프로젝트마다 상이하다.
- 데이터 형식과 이름을 통해 변수를 생성하고, 변수 이름에 대입 연산자를 써 원하는 데이터를 입력할 수 있다.

```csharp
int hp; // 한 줄 명령어의 끝엔 세미콜론이 붙는다.
hp = 100; // 대입 연산자(=)를 통해 원하는 변수에 값을 넣을 수 있다.
Console.WriteLine(hp); // 메모리에 저장되어있는 hp 변수의 값을 읽어와 출력한다.
```

- 변수 생성과 초기값 할당을 동시에 할 수 있다.
- hp와 maxHp같은 연관이 있는 변수의 경우, 각각 상수로 선언하기보다 기존 변수를 활용해 초기화를 하면 더 좋다.

```csharp
int maxHp = 100;

int hp = 100; // 좋지 않은 모델
int hp = maxHp; // 더 나은 모델
```

### **진법**

| 2진법 | 0b0000, 0b1010 |
| --- | --- |
| 8진법 | 0144, 012 |
| 10진법 | 0, 1, 2 |
| 16진법 | 0x1, 0xa |
- 10진법의 경우 0, 1, 2...
- 2진법의 경우 0b00, 0b01, 0b10...
- 16진법의 경우 0x0, 0x1, 0xa...
- 비트 연산등을 할 때 다른 진법들이 도움이 된다.
- 16진법은 2진법을 4개 모으면 변환이 가능하다.

### **정수 범위**

- sbyte는 8비트, short는 16비트, int는 32비트, long은 64비트이다.
- sbyte는 2진수를 8개 쓰는 것이므로, 2^8 = 256개의 숫자를 표현 가능하다.
- 컴퓨터에선 최상위 비트를 부호 비트로 사용한다. 이는 2의 보수법으로 표현되는 방식이다.
    - 0111 1111의 경우엔 127이다.
    - 1111 1111의 경우엔 -1이다.
    - 1000 0000의 경우엔 -128이다.
- 이 원리때문에 sbyte의 크기가 -128부터 127이다.
- 부호가 없는 (unsigned) 자료형으로 결정 시 0부터 시작하여 부호비트까지 전부 수 표현으로 쓴다.