## 1장 : 유니티 엔진

- 게임 엔진이란 게임을 만드는데 필요한 모든 도구들을 한 곳으로 모아둔 응용 소프트웨어
- 상용 게임 엔진은 언리얼 엔진과 유니티 엔진이 유명하다.
    - 언리얼 엔진은 FPS나 대형 게임, 네트워크 게임을 만드는데 용이하다.
    - 유니티 엔진은 라이트하고 가볍거나 모바일 게임을 만드는데 용이하다.
- 유니티 허브에서 원하는 버전의 유니티 엔진을 다운로드한다. 지금은 최신버전인 유니티 6를 사용한다.
- 프로젝트는 하나의 게임을 만들기 위한 모든 리소스를 묶은 단위이다.
- Universal 2D는 여러 좋은 라이팅 기능이 들어간 템플릿이고, 구버전 2D 템플릿도 존재한다.
- 게임 개발은 영화 촬영과 굉장히 유사하다.
    - 씬이라고 불리우는 무대에 아트 리소스로 소품을 두고, 라이팅과 카메라를 배치하여 장면을 만든다.
    - 추후 UI라는 이름의 CG를 사용해 카메라 위에 그래픽을 넣고, 배우들은 각본대로 움직인다.

---

- Scene이 영화 촬영장이며, 다양한 오브젝트들을 배치하는 실제 공간이다.
- Game은 실제로 해당 영화를 촬영한 최종본을 보여주는 레이아웃이다.
- 게임 안에 들어가는 모든 물체들을 유니티는 게임 오브젝트라고 하며, 언리얼은 액터라고 한다.
- 게임 오브젝트는 눈으로는 보일 지언정 아무런 기능도 하지 않는 깡통이다.
    - 그러나 이 오브젝트에 스크립트를 비롯한 ‘컴포넌트’라는 것을 넣어주며 역할이 부여된다.
    - 다양한 컴포넌트들을 준비해서 오브젝트들에 넣고 빼는 것으로 새로운 오브젝트를 만드는 디자인 패턴을 ‘컴포넌트 패턴’이라고 한다.
    - 언리얼 엔진은 태어날때부터 상속을 통해 태생이 정해지고, 역할이 바로 정해진다.
---

- C# 스크립트를 만들 땐, 유니티 6 버전에선 Monobehavior Script를 생성하면 된다.
    - 스크립트 에셋을 만들 때, 에셋 이름과 스크립트 내 클래스 이름을 같게 만들어야 한다.
- 로그를 찍을 땐 $”텍스트 {변수명}” 서식을 사용해 쉽게 변수를 찍을 수 있다.
- Debug.Log에는 세 가지 종류가 있다.

| Log | 하얀색 |
| --- | --- |
| LogWarning | 노란색 |
| LogError | 빨간색 |
- 브레이크 포인트를 잡아 디버깅을 하고싶다면, 브레이크 포인트 잡은 후 VS에서 유니티에 연결을 눌러 Attach 후 유니티에서 실행을 해야 브레이크 포인트가 작동한다.
    - F9로 포인트를 잡고, F10과 F11을 통해 진행이 가능하다.
    - F10은 프로시저 단위로, F11은 한 줄씩 모두 실행하게 된다.

## 2장 : MonoBehaviour

- 기존의 C# 스크립팅에선 Main 함수가 존재해서, 코드의 흐름이 굉장히 쉽게 보인다.
- 그러나 유니티에선 Main 함수가 숨겨져있고, 그 대신 Start, Update 등의 다른 기본 함수가 존재한다.
- 모든 게임 엔진은 근본적으로 아래의 순환 구조를 무한 반복한다.
    - 무언가를 Input 받는다.
    - 게임의 Logic을 처리한다.
    - 화면에 그래픽을 Render 한다.
- 이 루프를 1초동안 몇 번 돌아가는지가 중요한데, 그것이 게임의 프레임, FPS를 결정짓기 때문이다.
- 그러나 저렇게 원론적인 루프를 우리가 직접 처음부터 만들긴 어려우니까, 유니티는 우리에게 MonoBehaviour를 제공한다.
- MonoBehaviour라는 생명 주기는 계속해서 정해진 페이즈를 무한 반복하고, 그 정해진 페이즈를 의미하는 예약어의 함수를 우리가 코딩하여 게임의 구조를 만들게 된다.
    - 이 MonoBehaviour를 상속받은 C# 스크립트만이 유니티 내에서 부품으로 쓰일 수 있다.
- Update에서 Time.deltaTime을 사용해 한 프레임에 몇 초가 소요되는지도 측정할 수 있다.
- C#에서 클래스를 만들고, 그걸 유니티 내의 오브젝트 안에 컴포넌트로 넣는 순간, 이는 해당 클래스로 객체를 생성했음을 의미한다.
    - 즉, 오브젝트 생성 후 컴포넌트 삽입 자체가 new 키워드를 해당하는 부분이다.
- 코드 상에서 값을 초기화한 후, 유니티 툴 상에서 인스펙터의 값을 직접 변경하면, 인스펙터에서 변경된 값이 나중에 적용된다.
---

- 클래스 안에서 멤버로 바로 설정하는 변수는 멤버 변수이다.
- static 키워드를 앞에 붙여 사용하는 변수는 정적 변수이다.
- 한 클래스 안의 메서드 안에서 사용되는 변수는 지역 변수이다.
- 여기서 가장 먼저 배우는 것은 보통 지역 변수이다.
    - 지역 변수는 해당 메서드를 실행하기 위해 임시로 만든 변수이기 때문에 정말 많이 선언하더라도 함수가 끝나면 변수 할당 메모리를 회수하기 때문에 크게 신경쓰지 않아도 된다.
- 그러나 멤버 변수는 해당 클래스로 인스턴스를 생성할 때 힙 영역에 생성되는 변수이기 때문에, 객체가 100개 있다면 정말 해당 변수도 100개 존재하게 된다.
    - 즉 멤버 변수는 해당 객체가 완전히 소멸될 때 같이 소멸된다.
- 정적 변수는 객체가 아닌, 해당 클래스 자체에 종속적인 변수이다.
    - 해당 클래스에 존재하는 변수로서, 해당 클래스로 만들어진 모든 인스턴스가 단 하나의 값을 참조하고 있는 변수이다. 즉 객체를 아무리 많이 만든다 하더라도 단 하나만 존재하게 된다.