# Chapter 01 : 운영체제 시작하기

## 운영체제를 알아야 하는 이유

- 소프트웨어 뿐만이 아니라 컴퓨터 부품, 하드웨어도 운영체제의 지휘하에 작동한다.

### 운영체제란

- 모든 프로그램들은 하드웨어를 필요로하는데, 이때 실행에 마땅히 필요한 요소들을 가리켜 **시스템 자원** 혹은 **자원**이라고 한다.
- 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고 실행을 돕는 프로그램이 **운영체제**이다.
- 운영체제도 프로그램이므로 메모리에 적재되어야하나, 운영체제는 매우 특별한 프로그램이므로 항상 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내 **커널 영역**(Kernel Space)이라는 공간에 적재된다.
- 커널 영역 외에 사용자가 이용하는 응용 프로그램이 적재되는 영역은 **사용자 영역**(User Space)이다.
- 운영체제는 실행할 프로그램을 겹치지 않게 메모리에 적재하고, 실행하지 않는 프로그램을 메모리에서 삭제한다.
- 운영체제는 어느 한 프로그램이 CPU를 독점하지 않도록 해주며, 공정하게 자원을 배분한다.
- 동시에 같은 하드웨어를 사용하려고 하면, 운영체제가 프로그램들을 기다리게 하여 순서를 정해준다.
- 운영체제는 정부와 유사하게 관리할 자원별로 기능이 분할되어있다.

### 운영체제를 알아야 하는 이유

- 개발자 입장에서 운영체제가 없다면, 아무리 간단한 프로그램이어도 하드웨어를 조작하는 코드까지 개발자가 전부 직접 작성해야한다.
- 운영체제가 체크한 하드웨어의 상태, 코드 실행 결과, 존재하는 문제들을 개발자에게 알려준다.
- 이를 통해 운영체제를 깊이 이해할 수록 문제 해결의 실마리를 찾기 쉬워진다.

## 운영체제의 큰 그림

### 운영체제의 심장, 커널

- 운영체제는 현존하는 프로그램 중 규모가 가장 큰 프로그램 중 하나이다.
- 운영체제가 응용 프로그램에 제공하는 서비스 종류는 다양하지만, 그 중 핵심적인 서비스들이 있다.
- 이 핵심 서비스를 담당하는 부분을 **커널**(Kernel)이라고 한다.
- 운영체제게 설치된 모든 기기에는 커널이 있으며, 마치 심장과도 같은 핵과 같다.
- 운영체제가 제공하는 서비스들 중 커널에 포함되지 않는 서비스도 있다.
  - 대표적으로 **사용자 인터페이스**(UI)가 있으며, 이는 바탕화면과 같이 사용자가 컴퓨터와 상호작용하는 통로이다.
  - UI의 종류에는 그래픽 **유저 인터페이스**(GUI)와 **커맨드 라인 인터페이스**(CLI)가 있다.

### 이중 모드와 시스템 호출

- 운영체제는 응용 프로그램이 자기 멋대로 자원에 접근하는 것을 방지하고, 자원을 보호한다.
- 하드웨어가 무언가 운영체제에게 명령을 부탁하면, 운영체제는 커널에 있는 알맞은 명령 코드를 대신 실행하여준다.
- **이중 모드**(Dual Mode)란 CPU가 명령어를 실행하는 모드를 크게 사용자 모드와 커널 모드로 구분하는 방식이다.
  - **사용자 모드**(User Mode)는 운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 실행 모드이다. 즉, 커널 영역의 코드를 실행할 수 없는 모드이다.
  - 일반적인 응용 프로그램은 사용자 모드로 실행되며, 사용자 모드로 실행 중인 CPU는 하드웨어 자원에 접근할 수 없다.
  - **커널 모드**(Kernel Mode)는 운영체제 서비스를 제공받을 수 있는 실행 모드이다. 즉, 커널 영역의 코드를 실행할 수 있는 모드이다.
  - 하드웨어, 자원에 접근하는 명령어를 비롯한 모든 명령어를 실행할 수 있다.
  - 특히 입출력 명령어와 같은 하드웨어 사용 필요 명령어는 사용자 모드에선 실행할 수 없고, 커널 모드에서야 실행할 수 있다.
- 요컨대 사용자 모드로 실행되는 프로그램이 자원을 써야한다면, 운영체제에 요청을 보내 커널 모드로 전환해야 한다.
- 이 운영체제 서비스를 제공받기 위해 하는 요청을 **시스템 호출**(System Call)이라고 한다.
- 시스템 호출은 일종의 소프트웨어적 인터럽트이다.
  - 인터럽트는 입출력장치에 의해 발생하기도 하지만, 이런 특정 명령어에 의해 발생되는 것을 **소프트웨어 인터럽트**라고 한다.
  - 인터럽트 처리 순서와 유사하게, 지금까지의 작업을 백업하고 커널 영역으로 가 운영체제 코드를 실행한 뒤 다시 시스템 호출을 복귀하여 사용자 모드로 돌아간다.

### 운영체제의 핵심 서비스

- **프로세스 관리**
  - 실행 중인 프로그램을 **프로세스**(Process)라고 한다. 컴퓨터는 수많은 프로세스를 동시에 처리하고 있으며, 더 이상 실행되지 않는 프로세스는 종료된다.
  - 일반적으로 하나의 CPU는 한 번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있어 조금씩 번갈아 실행한다.
  - 이때 각 프로세스는 상태도, 사용하고자 하는 자원도 다양하다.
  - 그래서 운영체제는 다양한 프로세스를 일목요연하게 관리하고 실행할 수 있어야 한다.
  - 여러 프로세스가 동시에 실행되는 환경에서는 '프로세스 동기화'가 필수적이고. 프로세스가 정지되어버린 상태를 '교착 상태'라고 한다.
- **자원 및 접근 할당**
  - **CPU**
    - 일반적으로 메모리에는 여러 프로세스가 적재되고, 하나의 CPU는 하나의 프로세스만 실행할 수 있다.
    - 이에 운영체제는 프로세스들에 공정하게 CPU를 할당하기 위해 이용 시간이나 순서 등을 결정한다.
    - 이를 **CPU 스케줄링**이라고 한다.
  - **메모리**
    - 메모리에 적재된 프로세스들은 크기도, 주소도 제각각이다.
    - 같은 프로세스여도 실행할 때마다 주소가 달라질 수 있다.
    - 때로는 메모리가 꽉 차있어 적재할 수 없을 수도 있고, 공간이 남아있음에도 적재하지 못 하는 상황도 존재한다.
  - **입출력장치**
    - 인터럽트 서비스 루틴은 운영체제가 제공하는 기능으로, 커널 영역에 존재한다.
    - 하드웨어 인터럽트도 마찬가지이다.
    - 입출력장치가 CPU에 하드웨어 인터럽트 신호를 보내면, CPU는 하던 작업을 백업하고 커널 영역에 있는 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
- **파일 시스템 관리**
  - 대부분의 사용자는 여러 파일들을 생성하고, 삭제하고, 디렉터리로 분류해 관리한다.
  - 이런 구조의 **파일 시스템**(File System)도 운영체제가 지원하는 핵심 서비스이다.

### 가상 머신과 이중 모드의 발전

- 가상 머신을 통한 가상화를 지원하는 현대 CPU는 두 가지 모드 이상을 지원한다.
- **가상 머신**이란 소프트웨어적으로 만들어낸 가상 컴퓨터이다.
- 윈도우 운영체제에 가상 머신을 설치해 리눅스 운영체제와 그 응용 프로그램들을 실행할 수 있다.
- 가상 머신 내부의 운영체제에서 실행하는 소프트웨어는, 가상 머신 역시 사용자 모드의 소프트웨어이므로 커널 모드를 사용하기 어렵다. 따라서 이런 CPU는 그 두 가지 모드 외에 가상 머신을 위한 모드인 **하이퍼바이저 모드**를 따로 둔다.

### 시스템 호출의 종류

- **프로세스 관리**
  - fork, execve, exit, waitpid
  - 새 프로세스 생성, 실행, 종료, 자식 프로세스 종료까지 대기
- **파일 관리**
  - open, close, read, write, stat
  - 파일 열기, 닫기, 읽기, 쓰기, 정보 획득
- **디렉터리 관리**
  - chdir, mkdir, rmdir
  - 작업 디렉터리 변경, 디렉터리 생성, 삭제
- **파일 시스템 관리**
  - mount, umount
  - 파일 시스템 마운트, 마운트 해제