# Chapter 10 : 프로세스와 스레드

## 프로세스 개요

- **프로세스**는 '실행 중인 프로그램'이다.
- 프로그램은 실행 전엔 보조기억장치에 있는 데이터 덩어리일 뿐이지만, 메모리에 적재하고 실행하는 순간 그 프로그램은 프로세스가 된다.
- 위 과정을 '프로세스를 생성한다'라고 표현한다.

### 프로세스 직접 확인하기

- 윈도우에선 작업 관리자에서, 유닉스에선 ps 명령어로 프로세스들을 확인할 수 있다.
- 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스는 **포그라운드 프로세스**(Foreground Process)라고 한다.
- 사용자에게 보이지 않는 뒤편에서 실행되는 프로세스는 **백그라운드 프로세스**(Background Process)라고 한다.
  - 사용자와 상호작용하지 않고 묵묵히 정해진 일만 수행하는 백그라운드 프로세스를 유닉스에선 **데몬**, 윈도우에선 **서비스**라고 한다.

### 프로세스 제어 블록 (PCB)

- 모든 프로세스는 CPU를 필요로 하지만, CPU 자원은 한정되어 있어 프로세스들은 차례대로 돌아가며 한정 시간동안 CPU를 이용한다.
- 운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리, 자원 배분을 위해 **프로세스 제어 블록**(Process Control Block, **PCB**)을 이용한다.
- PCB는 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조로, 프로세스에 달려 있는 태그와 유사하다.
- PCB는 **커널 영역**에 생성된다.
- PCB는 프로세스 생성 시에 만들어지고, 실행이 끝나면 폐기된다.
- PCB는 아래와 같은 정보들을 가지고 있다.
  - **프로세스 ID**
    - 프로세스 ID(**PID**)는 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호이다.
    - 같은 프로그램이라 할지라도 두 번 실행하면 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성된다.
  - **레지스터 값**
    - 프로세스는 자신 실행 차례가 돌아오면, 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값을 모두 복원한다. (이전 작업을 그대로 이어 실행하기 위해)
    - 그래서 PCB 안에는 해당 프로세스가 실행하며 사용했던 PC를 비롯한 레지스터 값들이 담긴다.
  - **프로세스 상태**
    - 현재 프로세스가 어떤 상태인지도 PCB에 기록된다.
  - **CPU 스케줄링 정보**
    - 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 PCB에 기록된다.
  - **메모리 관리 정보**
    - 프로세스마다 메모리에 저장된 위치가 달라서, PCB엔 프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보가 있다.
    - 베이스 레지스터, 한계 레지스터 값과 같은 정보들이 담기며, 페이지 테이블 정보도 PCB에 담긴다.
  - **사용한 파일과 입출력장치 목록**
    - 프로세스가 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 명시된다.

### 문맥 교환

- 한 프로세스의 실행 순서가 종료되고 다음 프로세스로 넘어갈 때, PC를 비롯한 각종 레지스터 값이나 메모리 정보 등 지금까지의 중간 정보를 백업해야 한다.
- 그래야 다음 차례가 왔을 때 이전 실행 내용부터 이어서 다시 실행을 재개할 수 있다.
- 이러한 중간 정보, 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보를 **문맥**이라고 한다.
- 하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있다.
- 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 **문맥 교환**이라고 한다.
- 문맥 교환이 자주 일어나면 프로세스는 그만큼 빨리 번갈아 가며 수행되어, 프로세스들이 동시에 실행되는 것처럼 보인다.

### 프로세스의 메모리 영역

- 프로세스 생성 시 커널 영역에 PCB가 생성되고, 사용자 영역에는 **코드 영역**, **데이터 영역**, **힙 영역**, **스택 영역**이 저장된다.
- **코드 영역**
  - 코드 영역은 **텍스트 영역**이라고도 불린다.
  - 실행할 수 있는 코드, 명령어가 저장되며 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨있어 쓰기가 금지되어 있다.
  - 즉, 읽기 전용 공간이다.
- **데이터 영역**
  - 데이터 영역은 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌, 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다.
  - 이런 데이터로는 **전역 변수**가 대표적이다.
  - 코드 영역과 데이터 영역은 크기가 변하지 않는다. 따라서 **정적 할당 영역**이라고도 불린다.
- **힙 영역**
  - 프로그램을 만드는 사용자, 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간이다.
  - 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠간 다시 공간을 반환해야 한다.
  - 메모리 공간을 반환하지 않으면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래하는데, 이를 **메모리 누수**라고 한다.
- 스택 영역
  - 데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다. 함수의 실행이 끝나면 사라지는 매개 변수와 지역 변수가 대표적으로 저장된다.
  - 일시적으로 저장될 데이터는 PUSH되고, 필요하지 않은 데이터는 POP된다.
  - 힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 그 크기가 변하기 때문에 **동적 할당 영역**이라고 불린다.
  - 따라서 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 내려가며 할당되고, 힙 영역은 낮은 주소에서 높은 주소로 올라가며 할당된다.

## 프로세스 상태와 계층 구조

- 윈도우에서 작업 관리자를 보면, 어떤 프로세스는 실행 중이고, 어떤 프로세스는 일시 중단됨이라고 적혀있다.
- 이렇듯 프로세스는 모두 저마다의 상태가 존재하며, 운영체제는 이런 상태를 PCB에 기록하여 관리한다.

### 프로세스 상태

- **생성 상태**
  - 프로세스를 생성 중인 상태를 생성 상태(new)라고 한다.
  - 이제 막 메모리에 적재되었고, PCB를 할당받은 상태이다.
- **준비 상태**
  - 당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있지만, 아직 자신의 차례가 아닌 상태이다.
  - 차례가 되면 준비 상태에서 실행 상태로 전환되고, 이를 **디스패치**(Dispatch)라고 한다.
- **실행 상태**
  - CPU를 할당받아 실행 중인 상태를 의미한다.
  - 할당된 일정 시간 동안만 CPU를 사용할 수 있다.
  - 시간을 모두 소모하면(타이머 인터럽트를 받았다면), 다시 준비 상태가 된다.
  - 실행 도중 입출력장치를 사용하여 작업이 끝날 때까지 기다려야 한다면 대기 상태가 된다.
- **대기 상태**
  - 프로세스 실행 도중 입출력장치를 사용할 때, 이 장치는 CPU에 비해 처리 속도가 느리므로 입출력 완료 인터럽트를 받을 때까지 기다려야 한다.
  - 이렇게 입출력 장치의 작업을 기다리는 상태를 대기 상태(Blocked)라고 한다.
  - 입출력 작업이 완료되면 해당 프로세스는 다시 준비 상태가 된다.
- **종료 상태**
  - 프로세스가 종료된 상태이다.
  - 프로세스가 종료되면 운영체제는 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리한다.

### 프로세스 계층 구조

- 프로세스는 실행 도중 시스템 호출을 통해 다른 프로세스를 생성할 수 있다.
- 이 때 새 프로세스를 생성한 프로세스를 **부모 프로세스**, 생성된 프로세스를 **자식 프로세스**라고 한다.
- 부모 프로세스와 자식 프로세스는 엄연히 다른 프로세스이기에 각기 다른 PID를 가진다.
  - 일부 운영체제에선 자식 프로세스의 PCB에 부모 프로세스의 PID인 **PPID**(Parent PID)가 기록된다.
- 자식 프로세스 역시 또 다른 자식을 생성할 수도 있다.
- 많은 운영체제는 이처럼 프로세스가 프로세스를 낳는, 계층적인 구조로써 프로세스들을 관리한다.
- 컴퓨터가 부팅될 때 최초의 프로세스가 여러 자식 프로세스들을 생성하고, 또 자식 프로세스들을 생성하는 형식으로 여러 프로세스가 동시에 실행된다.
- 이를 **프로세스 계층 구조**라고 한다.
- 최초의 프로세스로는, 유닉스엔 init, 리눅스엔 systemd, macOS엔 launchd가 있다. 최초의 프로세스 PID는 항상 1번이다.

### 프로세스 생성 기법

- 부모 프로세스를 통해 생성된 자식 프로세스들은 **복제와 옷 갈아입기**를 통해 실행된다.
  - 부모 프로세스는 **fork**를 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성한다.
  - 만들어진 복사본은 **exec**를 통해 자신의 메모리 공간을 다른 프로그램으로 교체한다.
- fork는 자기 자신 프로세스의 복사본을 만드는 시스템 호출이다.
- 자식 프로세스는 부모 프로세스의 복사본이어서, 부모의 자원들(메모리의 내용, 열린 파일의 목록 등)이 자식에게 상속된다.
  - 물론 자식이라 할지라도 PID값이나 저장된 메모리 위치는 다르다.
- 이후 exec 시스템 호출을 통해 새로운 프로그램으로 전환된다.
- 코드 영역과 데이터 영역의 내용이 실행할 프로그램 내용으로 바뀌고, 스택 영역과 힙 영역은 초기화된다.
- 만약 fork만 이루어진 뒤 부모 자식 누구도 exec를 호출하지 않으면, 같은 코드를 병행하여 실행하는 프로세스가 된다.

## 스레드

- 스레드는 실행의 단위, 정확히는 프로세스를 구성하는 실행 흐름 단위이다.
- 하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있다.

### 프로세스와 스레드

- 전통적으로는 하나의 프로세스는 한 번에 하나의 일만을 처리했다.
- 이렇게 실행되는 프로세스들은 **단일 스레드 프로세스**라고 볼 수 있다.
- 하지만 스레드라는 개념이 도입되며, 하나의 프로세스가 한 번에 여러 일을 동시에 처리할 수 있게 되었다.
  - 이런 점에서 스레드는 '프로세스를 구성하는 실행 단위'로 볼 수 있다.
- 스레드는 각각 스레드 ID, PC값을 비롯한 레지스터 값을 가지고 스택으로 구성된다.
- 스레드들은 실행에 필요한 최소한의 정보만을 유지한 채, **프로세스 자원을 공유**하며 실행된다.
  - 즉, 모든 스레드가 자신만의 코드 / 데이터 / 힙 영역을 가지고 있다는게 아니라는 이야기이다.
  - 홀덤의 공유 패와 비슷한 개념이다.
- 번외로, 리눅스는 프로세스와 스레드를 별개의 것으로 구분할 필요가 없다며 그들을 **태스크**(task)라는 이름으로 통일했다.

### 멀티프로세스와 멀티스레드

- 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것을 **멀티프로세스**라고 한다.
- 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것을 **멀티스레드**라고 한다.
  - 같은 역할을 하는 프로세스를 여러 개 fork하여 실행하면, 같은 내용물인 프로세스를 여러 개 만드는 것이므로 메모리 낭비이다.
  - 단, 같은 역할을 하는 스레드 여러개로 구성된 프로세스 하나를 실행하면, 스레드끼리는 같은 프로세스 내의 자원을 공유하므로 낭비 없이 실행이 이루어진다.
- 이렇듯 멀티스레드는 효율적이며 장점만 있어보이지만, 단점이 없는 것은 아니다.
  - 멀티프로세스 환경에선 하나의 프로세스에 문제가 생겨도 다른 프로세스에 지장이 적거나 없지만, 멀티스레드 환경에선 하나의 스레드에 문제가 생기면 프로세스 전체에 문제가 생길 수 있다.

### 프로세스 간 통신

- 프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 프로세스끼리도 충분히 자원을 공유할 수 있다.
- 프로세스 간의 자원을 공유하고 데이터를 주고받는 것을 **프로세스 간 통신**(Inter-Process Communication), 줄여서 **IPC**라고 부른다.
- 여러 프로세스들이 하나의 파일을 통해 통신이 이루어지면, 이는 파일을 통한 프로세스 간 통신으로 볼 수 있다.
- 또, 프로세스들은 서로 공유하는 메모리 영역을 둘 수 있는데, 이 메모리 영역을 **공유 메모리**라고 한다.