# Chapter 01 : 컴퓨터 구조 시작하기

## 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

- 컴퓨터 구조는 겉보기엔 언뜻 코딩과 개발에는 관계가 없어보이나 이는 필수적인 지식이다.
- 컴퓨터 구조를 모른 채 코딩을 하면 프로그램의 **성능, 용량, 비용**의 문제는 해결하기 어렵다.
- 컴퓨터가 어떤 방식으로 동작하는지 이해하면, 문제가 발생했을 때 다양한 분석의 방향을 생각할 수 있으며, 개발하는 프로그램의 성능, 용량, 비용을 고려하며 개발을 할 수 있게 된다.

## 컴퓨터 구조의 큰 그림

- 컴퓨터가 이해하는 정보
    - 컴퓨터가 이해하는 정보에는 **데이터**와 **명령어**가 존재한다.
    - 컴퓨터를 요약하라면 ‘명령어를 처리하는 기계’이다.
    - **데이터** : 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보
    - **명령어** : 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보
- 컴퓨터의 4가지 핵심 부품
    - **중앙처리장치** (CPU, Central Processing Unit)
    - **주기억장치** (메모리, main memory)
    - **보조기억장치** (secondary storage)
    - **입출력장치** (I/O device)
- 주기억 장치에는 RAM과 ROM 두 종류가 있으나, 메모리라는 용어는 보통 RAM을 지칭한다.
- **메인보드**라는 기판에 CPU, 메모리가 존재하고, 메인보드 바깥에 보조기억장치와 입출력장치가 존재하며 그 모든 기기들이 **시스템 버스**로 이어져있는 구조이다.

### 메모리

- 현재 실행되는 프로그램의 **명령어**와 **데이터**를 **저장**하는 부품이다.
- 즉, 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
- 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해선 메모리 속 명령어와 데이터가 정돈되어있어야 한다. 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 **주소**라는 개념이 사용된다.

### CPU

- 컴퓨터의 **두뇌**이다. 메모리에 저장된 명령어를 **읽고**, **해석**하고, **실행**하는 부품이다.
- CPU의 내부 구성 요소
    - **산술논리연산장치** (ALU, Arithmetic Logic Unit)
    - **레지스터** (register)
    - **제어장치** (CU, Control Unit)
- ALU는 계산기이다. 컴퓨터에서 수행되는 대부분의 계산은 ALU가 도맡아 수행한다.
- 레지스터는 CPU 내부의 임시 저장장치이다. 여러 레지스터가 존재하고 각각 이름과 역할이 다르다.
- 제어장치는 **제어 신호**라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치이다. 제어 신호란 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 신호이다.
    - CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 **메모리 읽기**라는 제어 신호를 보낸다.
    - CPU가 메모리에 값을 저장하고 싶을 땐 **메모리 쓰기**라는 제어 신호를 보낸다.

### 보조기억장치

- 메모리는 가격이 비싸 **저장 용량이 적고**, 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는 **휘발성** 메모리이다.
- 보조기억장치는 메모리보다 **용량이 크고**, 전원이 꺼져도 내용을 잃지 않는 **비휘발성** 메모리이다.
- 하드 디스크, SSD, USB, DVD, CD-ROM같은 저장 장치가 이에 해당한다.
- 메모리가 **현재 실행되는** 프로그램을 저장한다면, 보조기억장치는 **보관할** 프로그램을 저장한다.

### 입출력장치

- 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 의미한다.
- 모니터, 키보드, 마우스, 마이크, 스피커, 프린터 등이 존재한다.
- 보조기억장치와 함께 외부에서 정보를 교환한다는 공통점때문에 **주변장치**라고 통칭하기도 한다.

### 메인보드와 시스템 버스

- 예의 모든 컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 메인보드, 혹은 마더보드에 연결되어있다.
- 메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보와 데이터를 주고받을 때 **버스**라는 통로를 사용한다.
- 여러 종류의 버스가 있으나, 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 **시스템 버스**이다.
- 시스템 버스는 아래와 같은 버스들로 구성되어있다.
    - **주소 버스** : 주소를 주고받는 통로
    - **데이터 버스** : 명령어와 데이터를 주고받는 통로
    - **제어 버스** : 제어 신호를 주고받는 통로
- ‘메모리 5번지에 220을 쓰고 싶다’ 명령어의 경우엔 주소 버스에 5, 데이터 버스에 220, 제어 버스에 메모리 쓰기가 내보내지는 것이다.